---
layout: post
title: 《白话法律42讲》读后感
categories: [读书]
description: "《白话法律42讲》读后感--裁员赔偿，爬虫，网络诈骗"
keywords: 读书, 法律
---

此文首发于我的个人博客：[zhang0peter的个人博客](https://zhang0peter.com)         

{% raw %}
***          
{% endraw %}



今天看完了极客时间的专栏：[《白话法律42讲》](http://gk.link/a/10fCt)

这个专栏是我在18年底时购买的，印象中是在别人的推荐下购买的，但现在已经忘了是谁推荐的。

在19年年初的时候就想把这个专栏看完，但一直拖着没看。最近几天有空闲的时间，于是把专栏从头看到尾看了一遍。

先说一下结论：我觉得这个专栏不值得买，讲的内容很普通，列法律条文，各种标准。

买专栏前看课程介绍，里面提到劳动合同，五险一金，租房买房，感觉内容应该很充实。看完后大失所望。

先说我觉得不行的几讲，比如说24讲：《“伪基站”是你的避风港吗？》，我不知道会不会有做伪基站的人来看这个专栏，学习一下自己会被判几年刑。普通的程序员对使用伪基站犯哪些罪，后果怎样完全不感兴趣。存在同样问题的还有第20讲《黄色网站？不仅仅是“黄色”罪名》，我也不知道会有程序员想做黄色网站前来看专栏，学习一下传播淫秽物品罪 、传播淫秽物品牟利罪的区别和量刑标准吗？这几讲我觉得完全是凑数的。

再说说不水的几讲，比如说第12讲《 裁员面前，你能做的还有什么？》，里面把劳动合同解除标准和经济补偿的标准都列了一遍，很好。但光列出标准没用，实际问题远不是看标准能解决问题的。比如说评论区点赞数第一和第二的留言：

> 公司以调岗为由变相逼员工解除合同，算违法吗？

> 文章是有益的。但是，其实更多的情况是钻法律的空子。
> 类似于，调岗，把你一个文员调到一个体力活的岗位上。
> 或者，让你和不喜欢的部门或者领导一起共事。
> 再或者，对你调整工作的合格条件。单独严苛要求你。
> 诸如此类逼你走的情况怎么应对与处理？
> 其实，对于我们这种不到30的工作人员都还好，30以上的员工都不敢轻易辞职的。。。

律师都不回答。感觉周甲徳律师不愿意把比较核心的内容分享出来，只愿意把所有律师都知道的内容分享给程序员。

看完裁员这一讲的收获，我感觉还没在B站看到的这个视频收获大：[【网易暴力裁员】面对流氓HR，职场新人该注意什么？_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili](https://www.bilibili.com/video/av77107846)

至少视频中的人是在真心的分享经验，而不是干巴巴的念几句套话：“在你没过错的情况下，公司以任何理由提出解除劳动合同，都要给你经济补偿金。如果是违法解除，还需要支付经济赔偿金。”

之前看了第18讲《 “爬虫”真的合法吗？》后写了一篇文章：[爬虫合法吗？--律师看法和真实判例 — zhang0peter的个人博客](https://zhang0peter.com/2020/01/17/spider/)，里面写了我不同意周甲徳律师对爬虫的看法。




当然里面还是有几讲内容是不错的，比如说25讲《 “网络诈骗”真的离你很远吗？》中提到的个人案例就很真实：

> 我先现身说法，给你讲一个专门针对律师的骗术。

> 有一天我在外办案，助理接到一个电话，对方自称是北京监狱的工作人员，知道我经常到外面讲课，想请我给在押犯人讲法律课，按市场价支付课时费，可以签订一年的合同，同时还留下了电话号码，让助理传达给我后再回个电话。

> 等我回去后，觉得这事不错，就回了电话，简单沟通了一下，打算过几天去他们那儿详谈。挂电话后没过几分钟，对方又给我打来电话，说是他们监狱有土方工程想找人承包，让我帮忙推荐下人选。

> 我也没多想，把朋友电话给了他，也按照对方要求的那样，交代了我朋友一下。结果，没过多久，朋友就打了电话过来问我。

> 朋友开口就问“这人靠谱吗？你熟悉吗？”我很纳闷儿，结果朋友解释说，对方聊了一会儿工程上的事后，就提到承包工程要交保证金，让朋友先打五万块钱过去。

> 听到这里，我才恍然大悟，对方其实是骗子。他先是利诱打通我的关系，然后利用普通人对律师朋友的信任，通过律师背书来骗财。好在我朋友警觉，先问了一下，不然很可能就上当了。

> 后来我打电话质问对方，结果骗子一听被拆穿了，直接把我给拉黑了。听说那段时间有很多律师都接到过类似电话。

> 你看，即使是专业律师，一不小心也难逃骗子的陷阱。这群人的工作就是天天研究骗术，对我们普通人来说，更是防不胜防。



{% raw %}
***          
{% endraw %}

总结一下，法律知识不能用钱来衡量，如果你想购买专栏，必须先试看几讲。

看完这个专栏对我的帮助很小。