---
layout: post
title: "给新手的介绍：币币交易，杠杆交易，永续合约，交割合约，期权"
categories: [投资, 虚拟货币]
description: ""
---

此文首发于我的Jekyll博客：[zhang0peter的个人博客](https://zhang0peter.com)         

{% raw %}
***          
{% endraw %}

本文仅代表笔者的个人意见，不构成正式的投资建议。

币圈有风险，炒币需谨慎。

本文以okex交易所为例。

# 币币交易

下面以`BTC/USDT`交易为例。

一般来说，作为币币交易定价的基础虚拟货币是USDT，详细介绍可以参考这篇文章：[关于区块链的一些思考：稳定币USDT的价值和虚拟货币涨跌趋势](https://zhang0peter.com/2020/04/03/blockchain/)

对新手来说，入门最简单的交易就是币币交易，低买高卖就可以赚钱。

比如说在比特币处于`7000 USDT`价格时买入，然后涨到`8000 USDT`后卖出。

优点：入门简单易懂

缺点：只能低买高卖，做多，不能做空；相较于合约，手续费较高



# 杠杆交易

一般来说，新手韭菜靠币币交易赚到第一桶金后，就自然而然的想到使用杠杆来扩大自己的收益。

杠杆交易的原理是交易所作为中介借用户币，币的来源是不喜欢风险的用户使用余币宝存在交易所中的，交易所赚利差。

因为存在杠杆，所以需要保证金和维持保证金率。

比如说在`BTC/USDT`上开启10倍杠杆，本金`100 USDT`，可以向交易所借 `900 USDT`，日利率0.03%，年利率11%

现在用户拥有总共`1000 USDT`，保证金率为100/900= 11%(保证金率由账户内除借款外的资产除以借币算出), 交易所规定的维持保证金率为5%.


那么用户在本金亏到只剩`45 USDT`，总资产`945 USDT`时，保证金率达到维持保证金率的限制，交易所会自动把用户的资产卖出，结算成借款货币，然后自动还掉借币。

在没有使用杠杆的时候，从`100 USDT`亏到`45 USDT`是比较困难的，但使用杠杆后，一个微小的波动就可以使用户从`1000 USDT`亏到`945 USDT`。

如果想要高卖低买，也就是做空，可以通过杠杆，先借币，然后在高位抛出，在低位买入后还币。


优点：相较于币币交易杠杆更高，赚钱赚得多，可以做多做空

缺点：相较于币币交易杠杆更高，亏钱亏得多；相较于合约，手续费较高


# 交割合约/期货

杠杆交易的缺点是需要用户手动操作借币和还币，因此就诞生了交割合约，也就是期货。

国内的几家币圈的交易所都称之为交割合约，可能是因为国内的监管不允许开期货，所以就换一个名字。

交割合约的交割日期一般都设为北京时间的周五下午4点，根据交割日期的不同可以分为当周，次周，当季，次季交割。一般来说，做当季交割合约的人最多。

交割合约有2种，一种是币本位保证金合约，另一种是USDT保证金合约。其中币本位保证金合约，如`BTCUSD`使用比特币作为保证金；USDT保证金合约，如`BTCUSDT`使用USDT作为保证金。我更喜欢USDT保证金合约，因为做USDT保证金合约的人更多。

以`BTCUSDT`合约为例，做多杠杆和做空杠杆最高都可以开到100倍，默认的维持保证金率为0.5%

每张合约的价格为`0.01 BTC`

以做多50倍杠杆为例，假设在BTC处于`7000 USDT`价格时买入100张合约，也就是本金`140 USDT`买入2张合约，共计`0.02 BTC`，剩下的98张合约都是通过杠杆获得的。

初始保证金= 面值* 张数 * BTC价格 / 杠杆倍数=0.01 * 100 * 7000 / 50=`140 USDT`

保证金率=（固定保证金+未实现盈亏）／仓位价值=（固定保证金+未实现盈亏）／（面值*张数*最新标记价格） 

初始保证金率为1%

当比特币价格上涨后，未实现盈亏变多，平仓后赚到的钱也变多。

当比特币上涨到`7070 USDT`，上涨了1%后，因为是做多50倍杠杆，收益扩大50倍，本金`140 USDT`，赚了`70 USDT`。

但因为高杠杆的原因，当BTC跌到`6900 USDT`价格时，交易所会自动进行强平，损失掉所有保证金。

同样，因为交割价格由交割前一小时的指数加权平均价决定，那么在交割前就有人为操作价格的可能性。比如说庄家在交割前一小时买入做空合约，并大幅拉低价格，最终获得巨额利润。现实中的案例就是中行的原油宝，期货快到期了不平仓，居然等交割，这不是让庄家赚钱吗。

优点：杠杆放大了波动，赚钱更容易；相较于币币交易，手续费较低

缺点：杠杆放大了波动，亏钱更容易；如果到期不平仓，可能有庄家会操作交割价格

# 永续合约

因为大部分炒合约的用户并会真正的交割虚拟货币，所以永续合约应运而生。


永续合约就是永远不会交割的合约，因为没有交割，所以交易所人为设置了每天的交割时间为8点、16点和24点，交割价格为交割前一小时的指数加权平均价。

永续合约在其他方面都与交割合约相同。


# 期权

期权交易是ok交易所最后推出的，玩的人不多。

期权≠期货

期权交易只有`BTCUSD`的币本位保证金合约，因为做期权交易的人真的不多。

含义：“期”代表未来，“权”代表权力，所以期权是未来的一种权利，代表了未来的一种选择权。

规则：期权的买方又称权利方，它只有权利没有义务；期权的卖方则称为义务方，它只有义务没有权利。买方实际上是用权利金买来了一个未来的权利，而卖方则是在收取权利金后给以了买方一个未来的权利。

期权一般是用来对冲风险的，比如说矿场老板每天都挖到比特币，每天都卖出。但如果将来比特币大涨，今天卖出的价格就偏低了。可以购买看涨期权来对冲风险。

期权通常在股票市场更常见，推荐看这个视频：[逆风翻盘！保时捷&大众的恶意并购【资本战争02集】，本期硬核预警_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1WE411C7UJ?p=1)

不推荐普通玩家购买期权。

# 手续费

无论是做多还是做空，交易所是永远赚钱的，因为手续费真的多。

挂单成交意味着用户主动到市场上挂单进行买卖

吃单成交意味着用户接手市场上已有的买卖单

交易所鼓励用户主动进行挂单活跃氛围，因此挂单成交的手续费比吃单明显低。

ok交易所手续费如下：

|     交易种类      | 挂单成交手续费 | 吃单成交手续费 |
| :---------------: | :------------: | :------------: |
| 币币交易/杠杆交易 |     0.100%     |     0.150%     |
|     交割合约      |     0.020%     |     0.050%     |
|     永续合约      |     0.020%     |     0.050%     |
|     期权合约      |     0.020%     |     0.050%     |

币币交易的手续费最高。

# 交易所的选择

国内外有许多交易所可供选择，一般推荐大牌的交易所。

国外的交易所，如：`Coinbase`针对用中国IP注册的用户，不提供交易的服务。如果你用美国IP或者英国IP注册，都需要用注册IP所在国的身份进行实名认证。

国内的交易所比较有名的有okex，币安，火币。

推荐新手每个交易所都尝试交易一下，选择自己喜欢的交易所。



# 后记

看完这篇文章，新手应该对各种交易有了认知，接下来的就是实际操作了。

对新手有几个建议：

1. 币圈炒币是零和游戏，你赚到的钱是从别人身上来的，考虑到交易所在交易时会收手续费，炒币是负和游戏。

2. 不要贷款炒币，不要全仓梭哈，因为全仓导致亏光所有本金的案例数不胜数。

3. 可以不止盈，但一定要止损。如果不加杠杆或低杠杆，一定要设置止损线。


最后抛出一个问题：在币圈炒币的人都认为自己很聪明，大家都觉得可以在币圈赚到大钱，那么最终谁亏钱？



